# 產生卡片 [Card Generation<span class="original-link">（原文）</span>](https://docs.ankiweb.net/templates/generation.html)

<!-- toc -->

## 反向卡片

使用內建的「基本型（含反向卡片）」筆記類型，Anki會建立兩張正背面相反的卡片（即「正面→背面」和「背面→正面」）。

若僅部分筆記需要反向卡片，你可以使用「基本型（選擇性反向卡片）」筆記類型。若你僅在正面和背面欄位中輸入了文字，則Anki只會為你建立一張「正面→背面」卡片。需要反向卡片時，只要在「加入反向卡片」欄位中輸入任意文字（如「1」），Anki就會再建立一張反向卡片。「加入反向卡片」欄位中的文字不會出現在卡片中。

## 產生與刪除卡片

當卡片正面沒有內容時，Anki不會建立這些卡片。若有一則筆記的「我的欄位」欄位為空，且有一個卡片類型的正面模板僅為`{{我的欄位}}`，則這則筆記不會產生這個類型的卡片。

編輯已有筆記時，若你新增的內容使部分卡片的正面不再是空白，則Anki會自動為你建立這些卡片。但反過來，如果你移除了一些內容後，有些卡片正面變成空白的，則Anki不會自動刪除這些卡片，以防因不小心刪除欄位內容而造成資料遺失。要移除空白卡片，請在主視窗中前往「工具」→「空白卡片」。若有空白卡片，則彈出的視窗中會列出所有空白卡片清單，並可選擇刪除。

囿於卡片產生機制，你無法手動刪除單張卡片，否則每次編輯筆記時，刪掉的卡片都會被重新建立。要刪除不需要的卡片，你應該把卡片正面模板中的相關「條件式取代」欄位留空，然後執行「空白卡片」工具。

Anki判斷是否產生卡片時不會考慮特殊欄位和非欄位文字。因此雖然以下卡片「國家」欄位外有文字：

    {{國家}}在哪個洲？

但只要「國家」為空就不會產生卡片。

## 選擇性產生卡片

你可以使用「基本型（選擇性反向卡片）」筆記類型來為重點卡片多加一張卡片。要自己建立這樣的筆記類型，請先新增一個欄位。然後在卡片模板中，你可以設定依欄位有無內容來確定是否要建立卡片。請繼續閱讀〈條件式取代〉章節來進一步了解如何設定。

## 條件式取代

你可以依欄位有無內容為條件，決定要不要為卡片加入文字、欄位或HTML碼。例如：

    這句話永遠會被顯示

    {{#欄位名稱}}
        這句話只有當「欄位名稱」中有文字時才會被顯示
    {{/欄位名稱}}

    {{^欄位名稱}}
        這句話只有當「欄位名稱」為空時才會被顯示
    {{/欄位名稱}}

以下實際案例只有當欄位不為空時才會顯示欄位前的文字（「標籤：」）：

    {{#Tags}}
        標籤：{{Tags}}
    {{/Tags}}

再舉例，假如你的筆記類型可以在較難的卡片背面附上備註，你可能想在複習時知道哪些筆記有備註，以便多花一點時間來耐心回答較難的卡片。要讓「目標欄位」僅當有備註時才顯示為藍色字型，請參照以下設定：

    {{#備註}}
        <span style="color:blue;">
    {{/備註}}

    {{目標欄位}}

    {{#備註}}
        </span>
    {{/備註}}

利用Anki不會建立正面空白的卡片的特點，你還可以使用條件式取代來控制要不要產生卡片。假設你的卡片模板如下：

    {{原文}}
    {{備註}}

正常情況下，只要「原文」和「備註」中有一個欄位不為空，就會產生卡片。要讓卡片僅在「原文」有內容時才產生，你可以將模板改成這樣：

    {{#原文}}
        {{原文}}
        {{備註}}
    {{/原文}}

要讓卡片僅在兩個欄位都有內容時才產生，你可以使用兩個條件式取代：

    {{#原文}}
        {{#備註}}
            {{原文}}
            {{備註}}
        {{/備註}}
    {{/原文}}

注意，僅在卡片**正面**使用這樣的條件式取代才能控制卡片產生；放在背面則會產生背面空白的卡片。另外，因為這是利用了Anki不會建立正面空白的卡片的特點，如果你不把「整個」正面都放進條件式取代中，可能會達不到預期效果：

    {{#原文}}
        {{原文}}
    {{/原文}}
    {{備註}}

## 背面空白

產生卡片時只會檢查卡面正面。假設你的卡片正面為：

    {{欄位一}}

背面模板為：

    {{欄位二}}

只要「欄位一」不為空，卡片就會被產生。若「欄位二」為空，卡片仍會被產生，且卡片背面將為空白。

要避免產生背面空白的卡片，你需要在卡片正面模板加上條件式取代，像這樣：

    {{#欄位二}}
        {{欄位一}}
    {{/欄位二}}

這樣，只有當「欄位一」和「欄位二」都不為空時，才會產生卡片。

## 新增空白筆記

新增筆記時，若筆記欄位內容和卡片模板無法產生任何卡片，則Anki會使用第一個模板來建立一張空白卡片。這樣是為了在內容不完整時也能先新增筆記，等到日後完善筆記內容或修改模板後，方可使卡片生效。若不想要保留空白筆記，請使用「空白卡片」功能來移除。

## 克漏字模板

請參閱〈[克漏字空格](../editing.md#克漏字空格-cloze-deletion)〉章節來了解背景資訊。

普通的筆記類型可以自訂卡片類型的數量，但在克漏字筆記類型中，筆記中所有空格都共用同一個卡片類型。

在上面的章節中，我們談到普通卡片產生的條件是問題面中指定的欄位不為空。但克漏字筆記類型的規則不同：

- Anki將首先檢查正面模板中的克漏字取代，如「{{cloze:欄位名稱}}」。

- 然後，Anki將檢查「欄位名稱」欄位中的所有克漏字引用，如「{{c1::文字}}」。

- 最後，依序號一一產生卡片。

由於這一機制僅限於克漏字卡片，因此「{{cloze:…​}}」標籤無法用於普通筆記類型。

條件式取代可以用來自訂各空格序號所產生的卡片。若要在第一張克漏字卡片中顯示「提示一」欄位，在第二張克漏字卡片中顯示「提示二」欄位，請參照以下模板：

    {{cloze:文字}}

    {{#c1}}
        {{提示一}}
    {{/c1}}

    {{#c2}}
        {{提示二}}
    {{/c2}}
